# 6.1 树的类型定义

> ADT Tree{
>
> ​	数据对象D: D是具有相同特性的数据元素的集合. 
>
> ​	数据关系R: 若D为空集, 则称为空树. 否则, 在D中存在唯一的称为根的数据元素root; 当n>1时, 其余结点可分为m(m>0)个互不相交的有限集$T_1, T_2, \cdots, T_m$, 其中每一个子集本身又是一棵符合本定义的树, 称为根root的子树. 
>
> ​	基本操作: 
>
> ​	树的基本操作分为三类: 查找、插入和删除
>
> ​	查找: 
>
> ​		Root(T); Value(T, cur_e); Parent(T, cur_e); LeftChild(T, cur_e); RightSibling(T, cur_e);
>
> ​		TreeEmpty(T); TreeDepth(T); TraverseTree(T, Visit());
>
> ​	插入: 
>
> ​		InitTree(&T); CreateTree(&T, definition); Assign(T, cur_e, value);
>
> ​		InsertChild(&T, &p, i, e);
>
> ​	删除: 
>
> ​		ClearTree(&T); DestroyTree(&T); DeleteChild(&T, &p, i);
>
> } ADT Tree

基本术语: 

> **结点**: 数据元素+若干指向子树的分支
>
> **结点的度**: 分支的个数
>
> **树的度**: 树中所有结点的度的最大值
>
> **叶子结点**: 度为0的结点
>
> **分支结点**: 度大于0的结点
>
> 从根到结点的**路径**: 由从根到该结点所经分支和结点构成
>
> **孩子**结点、**双亲**结点、**兄弟**结点、**祖先**结点、**子孙**结点
>
> **结点的层次**: 假设根结点的层次为1, 第l层的结点的子树根结点的层次为l+1
>
> **树的深度**: 树中叶子结点所在的最大层次
>
> **森林**: 是m(m≥0)棵互不相交的树的集合. 任何一棵非空树是一个二元组Tree=(root, F), 其中root被称为根结点, F被称为子树森林

​	数据结构中讨论的树一般为**有向树**, 即有确定的根, 树根和子树根之间为有向关系. 一棵有向树可能是**有序树**, 也可能是**无序树**, 两者的区别在于子树之间是否存在次序关系. 除特殊说明外, 一般讨论的树都是无序树. 

| 线性结构                         | 树结构                           |
| -------------------------------- | -------------------------------- |
| 第一个数据元素(无前驱)           | 根结点(无前驱)                   |
| 最后一个数据元素(无后继)         | 多个叶子结点(无后继)             |
| 其他数据元素(一个前驱、一个后继) | 树中其他结点(一个前驱, 多个后继) |

# 6.2 二叉树的类型定义

​	**二叉树**或为空树; 或是由一个根结点加上两棵分别称为*左子树*和*右子树*的、互不相交的二叉树组成. 二叉树有五种基本形态(见课本). 

​	二叉树的基本操作有三种: 查找、插入和删除

> 查找: 
>
> ​	Root(T); Value(T, e); Parent(T, e); LeftChild(T, e); RightChild(T, e); LeftSibling(T, e); 
>
> ​	RightSibling(T, e); BiTreeEmpty(T); BiTreeDepth(T); 
>
> ​	PreOrderTraverse(T, Visit());
>
> ​	InOrderTraverse(T, Visit());
>
> ​	PostOrderTraverse(T, Visit());
>
> ​	LevelOrderTraverse(T, Visit());
>
> 插入: 
>
> ​	InitBiTree(&T); Assign(T, &e, value);
>
> ​	CreateBiTree(&T, definition); InsertChild(T, p, LR, c);
>
> 删除: 
>
> ​	ClearBiTree(&T); DestroyBiTree(&T); DeleteChild(T, p, LR);

二叉树有如下几种特性: 

> **性质1**: 在二叉树的第$i$层上至多有$2^{i-1}$个结点($i\geqslant1$)(数学归纳法证明)
>
> **性质2**: 深度为$k$的二叉树上至多含$2^k-1$个结点($k\geqslant1$)(等比数列求和)
>
> **性质3**: 对任何一棵二叉树, 若他含有$n_0$个叶子结点、$n_2$个度为2的结点, 则必存在关系式: $n_0=n_2+1$(用结点个数和分支个数的关系证明)

两类特殊的二叉树: 

> **满二叉树**: 指的是深度为$k$且含有$2^k-1$个结点的二叉树
>
> **完全二叉树**: 树中所含的n个结点和满二叉树中编号为1至n的结点一一对应

由此引出性质4、5: 

> **性质4**: 具有n个结点的完全二叉树的深度为$[\log_2n]+1$.
>
> **性质5**: 若对含有n个结点的二叉树从上到下且从左到右进行1至n的编号, 则对二叉树中任意一个编号为i的结点: 
>
> 1. 若i=1, 则该结点是二叉树的根, 无双亲; 否则, 编号为$[i/2]$的结点为其双亲结点. 
> 2. 若2i>n, 则该结点无左孩子; 否则, 编号为2i的结点为其左孩子结点. 
> 3. 若2i+1>n, 则该结点无右孩子结点; 否则, 编号为2i+1的结点为其右孩子结点. 

# 6.3 二叉树的存储结构

## 6.3.1 二叉树的顺序存储表示

``` c
# define MAX_TREE_SIZE	100 // 二叉树的最大结点数

typedef TElemType SqBiTree[MAX_TRUE_SIZE]; // 0号单元存储根结点
SqBiTree bt;
```

例见课本p126

## 6.3.2 二叉树的链式存储表示

1. 二叉链表
2. 三叉链表
3. 双亲链表
4. 线索链表

``` c
// --------------------二叉链表-------------------------------
typedef struct BiTNode {
    TElemType	data;
    struct BiTNode *lchild, *rchild; // 左右孩子指针
}BiTNode, *BiTree;

// --------------------三叉链表-------------------------------
typedef struct TriTNode {
    TElemType	data;
    struct TriTNode *lchild, *rchild; // 左右孩子指针
    struct TriTNode *parent;
}TriTNode, *TriTree;

// --------------------双亲链表-------------------------------
typedef struct BPTNode {
    TElemType 	data;
    int *parent; // 指向双亲的指针
    char LRTag; // 左、右孩子标志域
}BPTNode;

typedef struct BRTree{
    BPTNode	nodes[MAX_TREE_SIZE];
    int num_node; // 结点数目N
    int root; // 根结点的位置T
}BPTree;
```

例见课本p127. 

# 6.4 二叉树的遍历

## 6.4.1 问题的提出

​	顺着某一条搜索路径巡防二叉树中的结点, 使得每个结点均被访问一次, 而且仅被访问一次. *访问*的含义可以很广, 如: 输出结点的信息等. **遍历**是任何类型均有的操作, 对线性结构而言, 只有一条搜索路劲(因为每个结点均只有一个后继), 故不需要另加讨论. 而二叉树是非线性结构, 每个结点有两个后继, 则存在如何遍历即按什么样的搜索路径遍历的问题. 

​	对二叉树而言, 可以有三条搜索哦路径: 

1. 先上后下的按层次遍历; 
2. 先左(子树)后右(子树)的遍历;
3. 先右(子树)后左(子树)的遍历. 

## 6.4.2 先左后右的遍历算法

- **先(根)序**的遍历算法
- **中(根)序**的遍历算法
- **后(根)序**的遍历算法

> 先序遍历算法: 
>
> ​	若二叉树为空树, 则空操作; 否则: 
>
> ​	(1)访问根结点
>
> ​	(2)先序遍历左子树
>
> ​	(3)先序遍历右子树
>
> 中序遍历算法: 
>
> ​	若二叉树为空树, 则空操作; 否则: 
>
> ​	(1)中序遍历左子树
>
> ​	(2)访问根结点
>
> ​	(3)中序遍历右子树
>
> 后序遍历算法: 
>
> ​	若二叉树为空树, 则空操作; 否则: 
>
> ​	(1)后序遍历左子树
>
> ​	(2)后序遍历右子树
>
> ​	(3)访问根结点

## 6.4.3 算法的递归描述

```c
void Preorder(BiTree T, void(*visit)(TElemType &e)) { // 先序遍历二叉树
	if(T) {
        visit(T->data); // 访问结点
        Preorder(T->lchild, visit); // 遍历左子树
        Preorder(T->rchild, visit); // 遍历右子树
    }
}
```

## 6.4.4 中序遍历算法的非递归描述

``` c
BiTNode *GoFarLeft(BiTree T, Stack *S);

// 非递归中序遍历的算法
void Inorder_I(BiTree T, void(*visit)(TelemType &e)) {
    Stack *S;
    t = GoFarLeft(T,S); // 找到最左下的结点
    while(t) {
        visit(t->data);
        if(t->rchild)
            t = GoFarLeft(t->rchild, S);
        else if(!StackEmpty(S)) // 栈不空时退栈
            t = Pop(S);
        else
            t = NULL; // 栈空表明遍历结束
    }
}

BiTNode *GoFarLeft(BiTree T, Stack *S) {
    if(!T) return NULL;
    while(T->lchild) {
        Push(S, T); 
        T = T->lchild;
    }
    return T;
}
```

## 6.4.5 遍历算法的应用举例

> 1. 统计二叉树中叶子结点的个数(先序遍历)

``` c
void CountLeaf(BiTree T, int &count) {
    if(T) {
        if((!T->lchild)&&(!T->rchild))
            count++;
        CountLeaf(T->lchild, count);
        CountLeaf(T->rchild, count);
    }
}
```

> 2. 求二叉树的深度(后序遍历)

``` c
int Depth(BiTree T) {
    if(!T) depthval=0;
    else {
        depthLeft = Depth(T->lchild);
        depthRight = Depth(T->rchild);
        depthval = 1+(depthLeft>depthRight?depthLeft:depthRight);
    }
    return depthval;
}
```

> 3. 复制二叉树(后序遍历)

``` c
// 生成一个二叉树的结点
BiTNode *GetTreeNode(TElemType item, BiTNode *lptr, BiTNode *rptr);

BiTNode *CopyTree(BiTNode *T) {
    if(!T) return NULL;
    if(T->lchild)
        newlptr = CopyTree(T->lchild);
    else newlptr = NULL;
    if(T->rchild)
        newlptr = CopyTree(T->rchild);
    else newrptr = NULL;
    newnode = GetTreeNode(T->data, newlptr, newrptr);
    return newnode;
}

BiTNode *GetTreeNode(TElemType item, BiTNode *lptr, BiTNode *rptr) {
    if(!(T=(BiTNode*)malloc(sizeof(BiTNode)))) 
        exit(1);
    T->data = item;
    T->lchild = lptr;
    T->rchild = rptr;
    return T;
}
```

> 4. 建立二叉树的存储结构
>
> 按给定的先序序列建立二叉链表

``` c
Status CreateBiTree(BiTree &T) {
    scanf(&ch);
    if(ch=='') T=NULL;
    else {
        if(!(T=(BiTNode*)malloc(sizeof(BiTNode))))
            exit(OVERFLOW);
        T->data=ch; // 生成根结点
        CreateBiTree(T->lchild); // 构造左子树
        CreateBiTree(T->rchild); // 构造右子树
    }
    return OK;
} // CreateBiTree 
```

> 按给定的表达式建相应的二叉树

​	给一个表达式可以写成: 表达式=(第一操作数)(运算符)(第二操作数)的形式. *先缀表达式*表示(运算符)(数一)(数二); *后缀表达式*表示(数一)(数二)(运算符). 将表达式中的运算符存入二叉树的分支结点中, 操作数存入叶子结点中建立相应的二叉树. 每一个分支结点的左子树表示操作数一, 右子树表示操作数二. 对二叉树进行先序遍历即可得到先缀表达式; 同理, 对二叉树进行后序遍历即可得到后缀表达式. 由原表达式生成二叉树的过程是在第三章生成后缀表达式的过程中改进的, 具体算法如下: 

``` c
// 建立子节点的算法
void CrtNode(BiTree &T, char ch);
// 建子树的算法
void CrtSubtree(Bitree &T, char c);

void CrtExptree(BiTree &T, char exp[]) {
    InitStack(S); Push(S,'#'); InitStack(PTR);
    p=exp; ch=*p;
    while(!(GetTop(S)=='#' && ch=='#')) {
        if(!IN(ch, OP)) CrtNode(t, ch); // 建立叶子结点并入栈, OP表示运算符
        else {
            switch (ch) {
                case '(': Push(S, ch); break;
                case ')': 
                    Pop(S, c);
                    while(c!='(') {
                        CrtSubtree(t,c); // 建二叉树并入栈
                        Pop(S,c);
                    }
                    break;
                default:
                    while(Gettop(S,c) && (precede(c,ch))) { // 老师的代码这里Gettop函数前加了!, 但似乎不加!才是对的
                        CrtSubtree(t,c);
                        Pop(S,c);
                    }
                    if(ch!='#') Push(S,ch);
                    break;
            } // switch
        } // else
        if(ch!='#') {p++; ch=*p;}
    } // while
    Pop(PTR, T);
} // CrtExptree

void CrtNode(BiTree &T, char ch) {
    T=(BiTNode*)malloc(sizeof(BiTree));
    T->data = ch;
    T->lchild = T->rchild = NULL;
    Push(PTR,T);
}

void CrtSubtree(Bitree &T, char c) {
    T = (BiTNode*)malloc(sizeof(BiTNode));
    T->data = c;
    Pop(PTR, rc); T->rchild=rc;
    Pop(PTR, lc); T->lchild=lc;
    Push(PTR,T);
}
```

> 由二叉树的先序和中序序列建树

​	任意给一个二叉树的先序(或者中序)序列, 都不能唯一的确定一个二叉树. 因为对于一个先序序列, 首元素是二叉树的根结点, 但是不能确定二叉树的左子树; 对于中序序列来说, 不能确定二叉树的根结点. 但是若先序和中序序列都给出, 可以根据先序序列确定二叉树的根节点, 再根据中序序列确定二叉树的左右子树, 便可以唯一确定一个二叉树. 

​	例如: 已知二叉树的先序序列: `abcdefg`; 中序序列: `cdbaegf`. 分析可得: 根节点是`a`; 左子树是`bcd`; 右子树是`egf`. 对于左右子树, 按照同样的方法即可确定结构. 

# 6.5 线索二叉树

## 6.5.1 何谓线索二叉树

​	遍历二叉树的结果是, 求得结点的一个线性序列. 

- 指向该线性序列中的"前驱"和"后继"的*指针*, 称作**线索**;
- 包含"线索"的存储结构称作**线索链表**;
- 与其相应的二叉树, 称作**线索二叉树**. 

对线索链表中的结点约定, 在二叉链表的结点中增加两个标志域, 并作如下规定: 

- 若该结点的左子树不空, 则lchild域的指针指向其左子树且左标志域的值为0; 否则, lchild域的指针指向其"前驱", 且左标志域的值为1. 
- 若该结点的右子树不空, 则rchild域的指针指向其右子树且右标志域的值为0; 否则, rchild域的指针指向其"后继", 且右标志域的值为1. 

线索链表的结构描述: 

``` c
typedef enum{Link, Thread} PointerThr; // Link==0:指针, Thread==1:线索

typedef struct BiThrNode{
    TElemType	data;
    struct BiThrNode *lchild, *rchild; // 左右指针
    PointerThr	LTag, RTag; // 左右标志
}BiThrNode, *BiThrTree;
```

## 6.5.2 线索链表的遍历算法

``` c
for(p=firstNode(T); p; p=Succ(p)) visit(p);
```

​	中序线索化链表的遍历算法需要考虑如下两个问题: 中序遍历的第一个结点是什么?在中序线索化链表中结点的后继?

``` c
Status InOrderTraverse_Thr(BiThrTree T, Status(*visit)(TElemType e)) {
    p = T->lchild; // p指向根结点
    while(p!=T) { // 空树或遍历结束时, p==T
        while(p->LTag==Link) p=p->lchild; 
        if(!visit(p->data)) return ERROR;
        while(p->RTag==Thread && p->rchild!=T) {
            p = p->rchild;
            visit(p->data); // 访问后继结点
        }
        p = p->rchild; // p进至其右子树
    }
    return OK;
} // InOrderTraverse_Thr
```

## 6.5.3 如何建立线索链表

​	在中序遍历过程中修改结点的左、右指针域, 以保存当前访问结点的"前驱"和"后继"信息. 遍历过程只能盖, 附设指针pre, 并始终保持指针pre指向当前访问的、指针p所指结点的前驱. 

``` c
void InThreading(BiThrTree p);

Status InOrderThreading(BiThrTree &Thrt, BiThrTree T) {
    if(!(Thrt=(BiThrTree)malloc(sizeof(BiThrNode)))) exit(OVERFLOW);
    Thrt->LTag=Link; Thrt->RTag=Thread;
    Thrt->rchild=Thrt;
    if(!T) Thrt->lchild=Thrt; // 添加头结点
    else {
        Thrt->lchild=T; pre=Thrt;
        InThreading(T);
        pre->rchild=Thrt; pre->RTag=Thread;
        Thrt->rchild = pre; // 处理最后一个结点
    }
    return OK;
} // InOrderThreading

void InThreading(BiThrTree p) {
    if(p) {
        InThreading(p->lchild); // 左子树线索化
        if(!p->lchild) { // 建前驱线索
            p->LTag = Thread;
            p->lchild = pre;
        }
        if(!pre->rchild) { // 建后继线索
            pre->RTag = Thread;
            pre->rchild = p;
        }
        pre = p;
        InThreading(p->rchild); // 右子树线索化
    }
} // InThreading
```

# 6.6 树和森林的表示方法

​	树的三种存储结构: 

1. 双亲表示法

``` c
#define MAX_TREE_SIZE	100

// 结点结构
typedef struct PTNode {
    ELem	data;
    int		parent; // 双亲位置域
} PTNode;

// 树结构
typedef struct {
    PTNode 	nodes[MAX_TREE_SIZE];
    int		r, n; // 根结点的位置和结点个数
}PTree;
```

2. 孩子链表表示法

``` c
// 孩子结点结构
typedef struct CTNode {
    int		child;
    struct CTNode	*next;
} *ChildPtr;

// 双亲结点结构
typedef struct {
    ELem	data;
    ChildPtr	firstchild; // 孩子链表的头指针
} CTBox;

// 树结构
typedef struct {
    CTBox	nodes[MAX_TREE_SIZE];
    int		n, r; // 结点数和根结点的位置
} CTree;
```

3. 树的二叉链表(孩子-兄弟)存储表示法

``` c
typedef struct CSNode {
    ELem	data;
    struct CSNode	*firstchild, *nextsibling;
} CSNode, *CSTree;
```

​	森林和二叉树的对应关系为: 设森林$F=(T_1, T_2, \cdots, T_n); T_1=(root, t_{11}, t_{12}, \cdots, t_{1m});$ 对应的二叉树为$B=(LBT, Node(root), RBT);$ 由此, 得出`由森林转换成二叉树`的转换规则: 

> 若$F=\varnothing$, 则$B=\varnothing$;
>
> 否则, 
>
> ​	由$ROOT(T_1)$对应得到$Node(root)$;
>
> ​	由$(t_{11}, t_{12}, \cdots, t_{1m})$对应得到LBT;
>
> ​	由$(T_2, T_3, \cdots, T_n)$对应得到RBT. 

`由二叉树转换为森林`的转换规则为: 

> 若$B=\varnothing$, 则$F=\varnothing$;
>
> 否则, 
>
> ​	由$Node(root)$对应得到$ROOT(T_1)$;
>
> ​	由LBT对应得到$(t_{11}, t_{12}, \cdots, t_{1m})$;
>
> ​	由RBT对应得到$(T_2, T_3, \cdots, T_n)$. 

由此, 树的各种操作均可由对应的二叉树的操作来完成. **应当注意的是**, 和树对应的二叉树, 其左、右子树的概念已改变为: *左是孩子, 右是兄弟*. 

# 6.7 树和森林的遍历

​	树的遍历可有三条搜索路径: 

- 先根(次序)遍历: 若树不空, 则先访问根结点, 然后依次先根遍历各棵子树. 
- 后根(次序)遍历: 若树不空, 则先依次后根遍历各棵子树, 然后访问根结点. 
- 按层次遍历: 若树不空, 则自上而下自左至右访问树中每个结点. 

森林由三部分组成: 

1. 森林中第一棵树的根结点; 
2. 森林中第一棵树的子树森林; 
3. 森林中其他树构成的森林. 

森林的遍历有两种: 

1. 先序遍历(依次从左至右对森林中的每一棵树进行先根遍历)

> 若森林不空, 则
>
> 访问森林中第一棵树的根结点;
>
> 先序遍历森林中第一棵树的子树森林; 
>
> 先序遍历森林中(除第一棵树之外)其余树构成的森林. 

2. 中序遍历(依次从左至右对森林中的每一棵树进行后根遍历)

> 若森林不空, 则
>
> 中序遍历森林中第一棵树的子树森林; 
>
> 访问森林中第一棵树的根结点; 
>
> 中序遍历森林中(除第一棵树之外)其余树构成的森林. 

​	由此可见, 当以二叉链表作为树的存储结构时, 树的先根遍历和后根遍历可借用二叉树的先序遍历和中序遍历的算法实现之. 森林的先序遍历和中序遍历即为其对应的二叉树的先序和中序遍历. 

树遍历算法的应用: 

> 一、求树的深度的算法

``` c
int TreeDepth(CSTree T) {
    if(!T) return 0;
    else {
        h1 = TreeDepth(T->firstchild);
        h2 = TreeDepth(T->nextsibling);
        return(max(h1+1, h2));
    }
} // TreeDepth
```

> 二、输出树中所有从根到叶子的路径的算法

``` c
void AllPath(Bitree T, Stack &S) {
    // 输出二叉树上从根到所有叶子结点的路径
    if(T) {
        Push(S, T->data);
        if(!T->Left && !T->Right) PrintStack(S);
        else {
            AllPath(T->Left, S);
            AllPath(T->Right, S);
        }
        Pop(S);
    }
} // AllPath

void OutPath(Bitree T, Stack &S) {
    // 输出森林中所有从根到叶的路径
    while(!T) {
        Push(S, T->data);
        if(!T->lchild) PrintStack(S);
        else OutPath(T->lchild, S);
        Pop(S);
        T = T->rchild;
    } // while 
} // OutPath
```

此处注意使用递归时要谨慎使用循环语句, 当递归函数中变量在循环中发生改变时, 才可以使用循环; 否则只能用if语句. 不然会导致死循环. 

> 三、建树的存储结构的算法

​	输入时输入一个二元组, 二元组第一个元素时双亲结点, 第二个元素时当前结点的数据部分. 对树按照从左到右, 从上到下, 依次输入. 因此在新建一个结点时, 他的双亲结点肯定已经建好. 关键在于如何找到双亲结点, 所以需要一个存储结构来保存已经输入的结点. 找到双亲结点后需要判断是不是该双亲结点的第一个结点, 可以通过双亲结点的左子树是否为空来判断. 

``` c
void CreateTree(CSTree &T) {
    T = NULL;
    for(scanf(&fa, &ch);ch!='';scanf(&fa, &ch)) {
        p = GetTreeNode(ch);
        EnQueue(Q, p);
        if(fa=='') T=p;
        else {
            GetHead(Q,s);
            while(s->data != fa) {
                DeQueue(Q,s); GetHead(Q,s);
            }
            if(!(s->firstchild)) {
                s->firstchild = p;
                r = p;
            }
            else {
                r->nextsibling = p;
                r = p;
            }
        }
    }
} // CreateTree
```

# 6.8 哈夫曼树与哈夫曼编码

## 6.8.1 最优树的定义

​	**结点的路径长度**定义为: 从根结点到该结点的路径上分支的数目. **树的路径长度**定义为: 树中每个结点的路径长度之和. **树的带权路径长度**定义为: 树中所有叶子结点的带权路径长度之和$WPL(T) = \sum w_kl_k$(对所有叶子结点). 

​	在所有含n个叶子结点并带相同权值的m叉树中, 必存在一棵带权路径长度取最小值的树, 称为**最优树**. 

## 6.8.2 如何构造最优树

​	哈夫曼最早研究出一个带有一般规律的算法: 

>以二叉树为例: 
>
>1. 根据给定的n个权值$\{w_1, w_2, \cdots, w_n\}$, 构造n棵二叉树的集合$F=\{T_1, T_2, \cdots, T_n\}$, 其中每棵二叉树中均只含一个带权值为$w_i$的根结点, 其左右子树均为空树. 
>2. 在F中选取其根结点的权值最小的两棵二叉树, 分别作为左右子树构造一棵新的二叉树, 并置这棵新的二叉树根结点的权值为其左右子树根结点的权值之和. 
>3. 从F中删去这两棵树, 同时加入刚生成的新树. 
>4. 重复2、3两步, 直至F中只含一棵树为止. 

## 6.8.3 前缀编码

​	对于字符的编码方式可以分为*等长编码*和*不等长*编码两种. 对于等长编码来说有一个问题就是编码后报文总长度过长. 但是不等长编码如果不加限制易造成二义性. **前缀编码**指的是任何一个字符的编码都不是同一个字符集中另一个字符的编码的前缀. **哈夫曼编码**是一种最优前缀编码. 

# 本章总结

1. 熟练掌握二叉树的结构特性, 了解相应的证明方法. 
2. 熟悉二叉树的各种存储结构的特点及适用范围. 
3. 遍历二叉树是二叉树各种操作的基础. 实现二叉树遍历的具体算法与所采用的存储结构有关. 掌握各种遍历策略的递归和非递归算法, 灵活运用遍历算法实现二叉树的其他操作. 层次遍历是按另一种搜索策略进行的遍历. 
4. 理解二叉树线索化的实质是建立结点与其在相应序列中的前驱或后继之间的直接联系, 熟练掌握二叉树的线索化过程以及在中序线索化树上找给定结点的前驱和后继的方法. 二叉树的线索化过程是基于对二叉树进行遍历, 而线索二叉树上的线索又为相应的遍历提供了方便. 
5. 熟悉树的各种存储结构及其特点, 掌握树和森林与二叉树的转换方法. 建立存储结构是进行其他操作的前提, 因此应掌握1至2种建立二叉树和树的存储结构的方法. 
6. 学会编写实现树的各种操作的算法. 
7. 了解最优树的特性, 掌握建立最优树和哈夫曼编码的方法. 
