# 4.1 串的抽象类型的定义

> ADT String {
>
> ​	数据对象: $D=\{a_i|a_i\in CharacterSet, i=1,2,\cdots,n, n\geqslant0\}$;
>
> ​	数据关系: $R_1 = \{<a_{i-1}, a_i>|a_{i-1}, a_i\in D, i=2,\cdots,n\}$;
>
> ​	基本操作: 
>
> ​		StrAssign(&T, chars)
>
> ​			初始条件: chars是字符串常量
>
> ​			操作结果: 把chars赋为T的值
>
> ​		StrCompare(S, T)
>
> ​			初始条件: 串S和T存在
>
> ​			操作结果: 若S>T, 则返回>0; 若S=T, 则返回=0; 若S<T, 则返回<0
>
> ​		StrCopy(&T, S)
>
> ​			初始条件: 串S存在
>
> ​			操作结果: 由串S复制得串T
>
> ​		StrLength(S)
>
> ​			初始条件: 串S存在
>
> ​			操作结果: 返回S元素的个数, 称为串的长度
>
> ​		DestroyString(&S)
>
> ​		Concat(&T, S1, S2)
>
> ​			初始条件: 串S1和S2存在
>
> ​			操作结果: 用T返回由S1和S2连接而成的新串
>
> ​		StrEmpty(S)
>
> ​			初始条件: 串S存在
>
> ​			操作结果: 若S为空串, 则返回TRUE, 否则返回FALSE
>
> ​		SubString(&Sub, S, pos, len)
>
> ​			初始条件: 串S存在, $1\leqslant pos\leqslant StrLength(S)$且$0\leqslant len\leqslant StrLength(S)-pos+1$.
>
> ​			操作结果: 用Sub返回串S的第pos个字符起长度为len的子串
>
> ​		Index(S, T, pos)
>
> ​			初始条件: 串S和T存在, T是非空串, $1\leqslant pos\leqslant StrLength(S)$.
>
> ​			操作结果: 若主串S中存在和串T值相同的子串, 则返回它在主串S中第pos个字符之后第一次出现的位置; 否则函数值为0
>
> ​		ClearString(&S)
>
> ​		Replace(&S, T, V)
>
> ​			初始条件: 串S,T和V存在, T是非空穿
>
> ​			操作结果: 用V替换主串S中出现的所有与T相等的不重叠的子串
>
> ​		StrDelete(&S, pos, len)
>
> ​			初始条件: 串S存在, $1\leqslant pos\leqslant StrLength(S)+len-1$. 
>
> ​			操作结果: 从串S中删除第pos个字符起长度为len的子串. 
>
> ​		StrInsert(&S, pos, T)
>
> ​			初始条件: 串S和T存在, $1\leqslant pos\leqslant StrLength(S)+1$. 
>
> ​			操作结果: 在串S的第pos个字符之前插入串T. 
>
> }

​	串的比较是按照字典顺序来比较的. 例如: `StrCompare('data', 'structures')<0, StrCompare('cat', 'case')>0`, 若两个字符串相等, 则表示字符串的长度相同, 每个字符也相同. 需要注意语句`data='data'`表示将串类型的变量data赋值'data', 两个data含义不同. 

​	**子串**是主串(字符序列)中的一个子序列. 例如: `SubString('Commander', 4, 3)='man'`, 但'cmn'并不是主串'Commander'的一个子串. **子串在主串中的位置**等于子串中第一个字符在主串中的位序. 例如: 'man'在'Commander'中的位置为4. 

​	假设`S='abcaabcaaabcaa', T='bca', V='x'`, 那么`Replace(S, T, V)='axaxaaxa'`; 若`V='bc'`, 则`Replace(S, T, V)='abcabcaabca'`, 此时S中仍然包含子串bca, 但不在进一步替换. 

​	串的逻辑结构和线性表极为相似, 区别仅在于串的数据对象约束为字符集. 然而, 串的基本操作和线性表有很大差别. 在线性表的基本操作中, 大多以"单个元素"作为操作对象, 如: 在线性表中查找某个元素、求取某个元素、在某个位置上插入一个元素和删除一个元素等; 而在串的基本操作中, 通常以"串的整体"作为操作对象, 如: 在串中查找某个子串、求取一个子串、在串的某个位置上插入一个子串以及删除一个子串等. 

​	对于串的基本操作集可以有不同的定义方法, 在使用高级程序设计语言中的串类型时, 应以改语言的参考手册为准, 在上述抽象数据类型定义的13中操作中: 

> 串赋值StrAssign、串复制Strcopy、串比较StrCompare、求串长StrLength、串联接Concat以及求子串SubString等六种操作构成串类型的最小操作子集. 

即: 这些操作不可能利用其他串操作来实现, 反之, 其他串操作(除串清除ClearString和串销毁DestroyString外)可在这个最小操作子集上实现. 

例如, 可利用串比较、求串长和求子串等操作实现定位函数Index(S, T, pos). 

算法的基本思想为: 在主串S中取从第i(i的初值为pos)个字符起、长度和串T相等的子串和串T比较, 若相等, 则求得函数值为i, 否则i值增1直至串S中不存在和串T相等的子串为止. `StrCompare(SubString(S, i, StrLength(T)), T)=0`. 

``` c
int Index(String S, String T, int pos) {
    // T为非空串, 若主串S中第pos个字符之后存在与T相等的子串, 则返回第一个这样的子串在S中的位置, 否则返回0
	if (pox>0){
        n=StrLength(S); m=StrLength(T); i=pos;
        while (i<=n-m+1){
            SubString(sub, S, i, m);
            if (StrCompare(sub, T)!=0) ++i;
            else return i;
        } // while 
    } // if
    return 0; // S中不存在与T相等的子串
}
```

# 4.2 串的表示和实现

​	如果在程序设计语言中, 串只是作为输入或输出的常量出现, 则只需存储此串的串值, 即字符序列即可. 但在多数非数值处理的程序中, 串也以变量的形式出现. 

## 4.2.1 串的定长顺序存储表示

``` c
# define MAXSRELEN	255 // 用户可在255以内定义最大串长

typedef unsigned char SString[MAXSTELEN+1]; // 0号单元存放串的长度
```

串的实际长度可在这个预定义长度的范围内随意设定, 超过预定义长度的串值则被舍去, 称之为**"截断"**. 

例如: 假设`S='data', T='structrues', maxstrlen=10`, 则`Concat(S,T)='datastruct', Concat(T, S)='structures'`. 即Concat()函数的操作并不满足交换律. 

按这种串的表示方法实现的串的运算时, 其基本操作为`"字符序列的复制"`. 

``` c
Status Concat(SString S1, SString S2, SString &T) {
	// 用T返回由S1和S2连接而成的新串, 若未截断, 则返回TRUE, 否则FALSE
    if (S1[0]+S2[0]<=MAXSTRLEN) { // 未截断
        T[1...S1[0]] = S1[1...S1[0]];
        T[S[0]+1...S1[0]+S2[0]] = S2[1...S2[0]];
        T[0] = S1[0]+S2[0];
        uncut = TRUE;
    }
    else if (S1[0]<MAXSTRLEN) { // 截断
		T[1...S1[0]] = S1[1...S1[0]];
        T[S1[0]+1...MAXSTRLEN] = S2[1...MAXSTRLEN-S1[0]];
        T[0] = MAXSTRLEN;
        uncut = FALSE;
    }
    else { // 截断(仅取S1)
    	T[0...MAXSTRLEN] = S1[0...MAXSTRLEN]; // T[0] == S1[0] == MAXSTRLEN
        uncut = FALSE;
    }
    return uncut;
}
```

## 4.2.2 串的堆分配存储表示

``` c
typedef struct {
    char	*ch; // 若是非空串, 则按串长分配存储区; 否则ch为NULL
    int 	length; // 串长度
}HString;
```

​	通常, C语言中提供的串类型就是以这种存储方式实现的. 系统利用函数malloc()和free()进行串值空间的动态管理, 为每一个新产生的串分配一个存储区, 称串值共享的存储空间为**"堆"**. C语言中的串以一个空字符为结束符, 串长是一个隐含值. 

​	这类串操作的实现算法为: 

> 先为新生成的串分配一个存储空间, 然后进行串值的复制. 在此不在举例. 

## 4.2.3 串的块链存储表示

``` c
# define CHUNKSIZE	80 // 可由用户定义的块的大小

typedef struct Chunk { // 结点结构
    char ch[CHUNKSIZE];
    struct Chunk *next;
}Chunk;

typedef struct { // 串的链表结构
    Chunk *head, *tail; // 串的头尾指针
    int curlen; // 串的当前长度
}LString;
```

​	定义:
$$
存储密度 = \frac{串值所占的存储位}{实际分配的存储位}
$$
​	串值也可用链表来存储, 由于串的数据元素是一个字符, 它只有8位二进制数, 因此用链表存储时, 通常一个结点中存放的不是一个字符, 而是一个子串. 例如: 在编辑系统中, 整个文本编辑区可以看成一个串, 每一行是一个子串, 构成一个结点. 即: 同一行的串用定长结构(80个字符), 行和行之间用指针相连接. 

# 4.3 串的模式匹配算法

​	串的模式匹配是串的一种重要操作, 很多软件, 若有"编辑"菜单项的话, 则其中必有"查找"子菜单项. 首先回忆一下串匹配(查找)的定义: 

> INDEX(S, T, pos)
>
> 初试条件: 串S和串T存在, T是非空串, $1\leqslant pos\leqslant StrLength(S)$. 
>
> 操作结果: 若主串S中存在和串T值相同的子串, 则返回它在主串S中第pos个字符之后第一次出现的位置; 否则函数值为0. 

下面讨论以定长顺序结构表示串时的几种算法. 

## 4.3.1 简单算法

``` c
int Index(SString S, SString T, int pos) {
    // 返回子串T在主串S中第pos个字符之后的位置, 若不存在, 则函数值为0
    // 其中T非空, 1<=pos<=StrLength(S)
    i=pos; j=1;
    while(i<=S[0] && j<=T[0]) {
        if(S[i]==T[j]) {++i; ++j;} // 继续比较后继字符
        else {i=i-j+2; j=1;} // 指针后退重新开始匹配
    }
    if(j>T[0]) return i-T[0];
    else return 0;
} // Index
```

| i指针   |      |      | i指针(i-j+1) | (i-j+2) |      |       |
| ------- | ---- | ---- | ------------ | ------- | ---- | ----- |
| 主串S   | a    | b    | a            | b       | c    | a     |
| 模式串T |      |      | a            | b       | c    | b     |
| j指针   |      |      | 1            |         |      | j指针 |

## 4.3.2 首尾匹配算法

​	在某些特定情况下, T字符的前几位都能在主串S中匹配到, 但是最后一位不同, 这将会导致很多次的i指针后退, 使得算法的时间复杂度为平方阶. 首尾匹配算法先比较模式串的第一个字符, 再比较模式串的最后一个字符, 最后比较模式串中从第2个到第n-1个字符. 

``` c
int Index_FL(SString S, SString T, int pos) {
    sLength=S[0]; tLength=T[0];
    i=pos;
    patStartChar=T[1]; patEndChar=T[tLength];
    while(i<=sLength-tLength+1) {
        if(S[i]!=patStartChar) ++i; // 重新查找匹配起始点
        else if(S[i+tLength-1]!=patEndChar) ++i; // 模式串的"尾字符"不匹配
        else { // 检查中间字符的匹配情况
            k=1; j=2;
            while(j<tLength && S[i+k]=T[j]) {++k; ++j;}
            if(j==tLength) return i;
            else ++i;
            // 重新开始下一次的匹配检测
        }
    }
    return 0;
}
```

上述算法时间复杂度仍然为平方阶, 当每次匹配时只有模式串的倒数第二个字符不匹配时, 该算法和简单算法便一样复杂了. 

## 4.3.3 KMP算法

​	通过上面的分析发现, 算法时间复杂度高的原因主要是i指针每次都需要后退重新比较, 所以时间复杂度都是平方阶的. 而KMP算法可以将时间复杂度降低至$O(m+n)$. 

​	分析发现, 当i指针和j指针移动到某一个位置时, 主串S的第i-j+1个字符到第i-1个字符形成的子串和模式串T的第1个字符到第j-1个字符形成的子串相匹配. 若能找到一个整数k, 使得`T[1...k-1]==T[j-k+1...j-1]`, 那么在移动i指针时就不需要每一次都将i指针移动到i-j+2个位置了. 

| $S_{i-j+1}$ | $\cdots$ | $S_{i-k+1}$ | $\cdots$ | $S_{i-1}$ | $S_i$ |
| ----------- | -------- | ----------- | -------- | --------- | ----- |
| $t_1$       | $\cdots$ | $t_{j-k+1}$ | $\cdots$ | $t_{j-1}$ | $t_j$ |
|             |          | $t_1$       | $\cdots$ | $t_{k-1}$ | $t_k$ |

> 当S[i]<>T[j]时, 可以得出:
>
> S[i-j+1...i-1] == T[1...j-1]
>
> 若已知
>
> T[1...k-1] == T[j-k+1...j-1]
>
> 则有
>
> S[i-k+1...i-1] == T[1...k-1]

所以, 当$S_i\neq t_j$时, 只需要比较$S_i$和$t_k$即可, 问题的关键变为对于每一个给定的j, 如何求出对应的k值. 

定义, 模式串的`next`函数:
$$
\begin{equation}
next[j] 
	= \left\{
		\begin{array}{ll}
		0 & 当j=1时 \\
        Max\{k|1<k<j且'p_1p_2\cdots p_{k-1}'='p_{j-k+1}\cdots p_{j-1}'\} \\ 
		1 & 其他情况
		\end{array}\right.
\end{equation}
$$
例如, 对于下面的模式串, 我们可以数出每一个位置j的next[j]的值. 

| 模式串T |    a | b    | a    | b    | c    | a    | b    | a    | b    | a    | b    | c    |
| ------- | ---: | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| j       |    1 | 2    | 3    | 4    | 5    | 6    | 7    | 8    | 9    | 10   | 11   | 12   |
| next[j] |    0 | 1    | 1    | 2    | 3    | 1    | 2    | 3    | 4    | 5    | 4    | 5    |

将下面的主串S与如上模式串T进行匹配时, 根据next函数的值可以进行如下运算. 

| 主串S   | a    | b    | a    | b    | c    | a    | b    | c    |
| ------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 模式串T | a    | b    | a    | b    | c    | a    | b    | a    |
| next[j] | 0    | 1    | 1    | 2    | 3    | 1    | 2    | 3    |

此时, i指针指向主串S中第8位上的'c', j指针指向模式串第8位上的'a', $S_{i-1}=t_{j-1}$, 即'b'='b'; $S_i\neq t_j$, 即'c'≠'a', 那么下一步比较$S_i$与$t_{k=next[j]=3}$. 此时j指针移动到3的位置, 由于$S_i\neq t_{3=j}$, 所以继续移动指针, 比较$S_i$与$t_{k=next[j]=1}$. 依次类推, 完整算法如下. 

``` c
int Index_KMP(SString S, SString T, int pos) {
    i=pos; j=1; 
    while(i<=S[0] && j<=T[0]) {
        if(j==0 || S[i]==T[j]) {++i; ++j;} // 继续比较后续字符
        else j=next[j]; // 模式串向右移动
    }
    if(j>T[0]) return i-T[0]; // 匹配成功
    else return 0;
} // Index_KMP
```

​	对于计算机来说, 求next函数值的过程是一个递推过程, 分析如下: 

​	以上述模式串T为例, 取j=7, 那么有k=next[7]=2, 根据next函数的定义知道此时有长度为k-1的子串相匹配, 即此时$t_6=t_1$, 又因为此时$t_7=t_2='b'$, 那么$'t_6t_7=t_1t_2'$, 根据定义知道next[8]=3. 

​	j指针移动, j=8, 又因为$t_8=t_3='a'$, 结合上述分析过程得知$'t_6t_7t_8=t_1t_2t_3'$, 根据定义知道next[9]=4. j指针继续移动, j=9. 由于$t_9=t_4='b'$, 同理得出next[10]=5. 

​	将上述规律一般化, 若next[j]=k, 那么$'t_1\cdots t_{k-1}'='t_{j-k+1}\cdots t_{j-1}'$, 若此时$t_k=t_j$, 那么$'t_1\cdots t_{k-1}t_k'='t_{j-k+1}\cdots t_{j-1}t_j'$, 即next[j+1]=k+1. 

> 已知: next[1] = 0;
>
> 假设: next[j] = k; 又T[j] = T[k]
>
> 则: next[j+1] = k+1
>
> 若: T[j]$\neq$T[k]
>
> 则: 需往前回溯, 检查T[j]=T[?]

检查回溯的过程实际上也是一个匹配的过程, 不同在于主串和模式串是同一个串. 

``` c
void get_next(SString &T, int &next[]) {
    // 求模式串T的next函数值并存入数组next
    i=1; next[1]=0; j=0; 
    while(i<T[0]) {
        if(j==0 || T[i]==T[j]) {++i; ++j; next[i]=j;}
        else j=next[j]; 
    }
} // get_next
```

​	还有一种特殊情况需要考虑, 例如: S='aaabaaabaaabaaabaaab', T='aaaab', next[j]=01234. 这种情况下, 使用上述求next函数的方法进行比较也会比较复杂, 因为计算机进行了很多不必要的比较. 事实上, 若$S_i\neq t_j$, 则j指针需要移动到k的位置, 对$S_i$和$t_{k=next[j]}$进行比较, 若此时$t_j=t_k$, 那么显然$S_i\neq t_k$, 下一步就需要比较$S_i$和$t_{k'=next[k]}$. 因此$next[j]=k$的前提条件是$t_j\neq t_k$, 在上述get_next算法的基础上进行改进, 若$t_j\neq t_k$, 那么保持原值不变, 即$next[j]=k$; 若$t_j=t_k$, 则$next[j]=next[k]$. 

例如: 

| 模式串T   |    a | b    | a    | b    | c    | a    | b    | a    | b    | a    | b    | c    |
| --------- | ---: | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| j         |    1 | 2    | 3    | 4    | 5    | 6    | 7    | 8    | 9    | 10   | 11   | 12   |
| 原next[j] |    0 | 1    | 1    | 2    | 3    | 1    | 2    | 3    | 4    | 5    | 4    | 5    |
| next[j]   |    0 | 1    | 0    | 1    | 3    | 0    | 1    | 0    | 1    | 5    | 1    | 3    |

特殊例中S='aaabaaabaaabaaabaaab', T='aaaab', 原next[j]=01234, 改进后next[j]=00004. 改进后的算法如下: 

``` c
void get_nextval(SString &T, int &nextval[]) {
    // 求模式串T的next函数值并存入数组next
    i=1; nextval[1]=0; j=0; 
    while(i<T[0]) {
        if(j==0 || T[i]==T[j]) {
            ++i; ++j; 
            if(T[i]!=T[j]) nextval[i]=j;
            else nextval[i] = nextval[j];
        }
        else j=next[j]; 
    }
} // get_nextval
```

# 本章小结

1. 熟悉串的其中基本操作的定义, 并能利用这些基本操作来实现串的其他各种操作的方法; 
2. 熟练掌握在串的定长顺序存储结构上实现串的各种操作方法; 
3. 掌握串的堆存储结构以及在其上实现的串操作的基本方法; 
4. 理解串匹配的KMP算法, 熟悉next函数的定义, 学会手工计算给定模式串的next函数值和改进的next函数值; 
5. 了解串操作的应用. 

